만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 얼마 전에 굉장히 핫했던 댄스 프로그램 아시지요?
저도 굉장히 즐겨 봤는데 그 프로에 나왔던 리더들이 여러 명이 이렇게 있는데 그중에 가장 젊은 리더로 제가 기억을 하는데요. 세계적인 댄스 팀에서 활약을 했고요.
그리고 어떤 대회마다 나가면 거의 우승을 했던 그런 리더가 있었습니다. 그런데 그 리더가요. 그 프로그램에 참여했을 때는 자신이 어떤 대회를 나가든 항상 주목받고 상을 받고 이랬기 때문에
당연히 그 프로에서도 1등을 할 거라고 예상을 했다고 합니다. 자신감이 굉장히 높은 상태로 출연을 했는데 막상 중간에 탈락을 했거든요.
물론 중간에 탈락을 했다고 해서 그분이, 그 팀이 춤을 못 춘다, 이런 것은 아니지만, 어쨌든 본인이 생각했을 때 내가 우승을 할 거라고 생각을 했지만, 우승을 못 하고 중간에 탈락하니까
이런 마음이 들더래요. 기존에는 내가 무조건 1등을 하거나 우승하는 것만이 자신감이라고 생각을 했는데 내가 지고 나서 보니까 내가 이 질 수 있는 모습,
내가 어떤 상황에서도 실패할 수 있다는 그 사실을 온전히 경험하는 게 더 나의 자신감에 도움이 됐다고 하더라고요.
그러니까 나의 실패를 온전히 바라볼 수 있는 것, 이것도 굉장히 중요한 일이거든요. 여러분들 어때요? 내가 무조건 ‘나 모의고사 1등급 나와야지. 내신 등급 잘 나와야지.’ 그리고 실제로도요.
시험이 그렇게 안 나왔어도 여러분들은 아마 포장을 해서 부모님들한테 말하거나 아니면 친구한테 말하려고 했을 수도 있어요.
‘내가 모의고사 아쉽게 2등급 맞았어.’ 그런데 실제로는 2등급 거의 끝이기도 한데. 그런 식으로 자기를 포장하기보다는요. 온전히 나의 진실된 모습을 마주하는 게 더 도움이 되지 않을까 싶습니다.
내가 어느 정도의 실력인지 객관적으로 평가를 하고요. 그 객관적인 평가를 통해서 내가 좀 더 나아지는 것, 어제보다 좀 더 나아지는 것을 바라보는 게 더 유의미하지 않을까, 그런 생각을 하거든요.
예전에는 선생님 같은 경우에도 뭔가 남들한테 보이는 것, 남들한테 조금 더 나를 포장하는 것, 이런 것들에 집중을 했다면 이제는 나를 솔직하게 바라보는 것,
이게 훨씬 더 저한테 도움이 되는 것 같더라고요. 여러분도 공부하실 때 분명히 많은 시련이 있을 겁니다. 그런데 그 시련마다 그것을 막 피하려고 하지 말고요. 온전히 마주하세요.
내가 못한 게 뭐지? 내가 이번에 틀린 게 뭐지? 나한테 부족한 게 뭐지? 이렇게 자꾸 질문을 던지다 보면 여러분들이 어제보다 분명히 나아져 있을 겁니다. 오늘도요.
문제 많이 풀어 갈 건데 이 문제들 풀 때마다 조금씩 본인들이 생각했던 것보다는 좀 어렵거나 아니면 내가 빠뜨린 게 있거나 이럴 수 있어요.
그럼 그런 것들을 잘 메모해 뒀다가 나중에 꼭 다시 한번 보시면서 도움 받기를 바랍니다. 알겠지요? Level 1.
오늘 하는 문제들이 시간이 그렇게 걸리지는 않아서, 제가 작년 연계교재에 있던 문제를 몇 문항 가져왔거든요. 그것들까지도 쭉 풀어 보도록 할 거예요. 1번부터 한번 보지요.
이번 시간부터는 문제 풀이에 집중을 하는데 이 문제 풀이도 단순하게 이 문제가 어떻게 푸는 거다, 답이 이거다, 이런 것보다는요. 이 문제 자체를 해석하는 과정을 조금 더 깊이 있게 볼 겁니다.
여러분들이 이 문제에서 요구하는 바가 뭔지, 그리고 내가 이 문제에서 체크해야 될 게 뭔지, 이런 것들을 좀 메모를 꼼꼼하게 하시기를 바라요.
그리고 단계적으로 어떻게 풀이가 되는지도 보시면 도움이 많이 될 겁니다. 확률과 통계에서 경우의 수는 특히나 내가 다시 한번 공부했을 때도 명확하게 그 근거를 갖고 맞혀야 되는 거거든요.
이번에는 운 좋게 내가 머릿속에 있는 아이디어가 떠올라서 맞혔지만, 다음에 그것을 틀리면 그것은 공부를 한 게 아니에요.
그래서 다음에도 똑같은 풀이가 아니어도 무조건 논리적으로 이것을 맞혀 나갈 수 있는 능력, 그것을 키우는 게 중요합니다. 1번은 좀 간단하게 나오는 문제인데 한번 볼게요.
A, B, C를 포함한 7명이요. 그림과 같이 원모양의 탁자에 일정한 간격을 두고 모두 둘러앉는다고 합니다. A의 양 옆에 B, C가 앉는 경우의 수를 구하여라.
어쨌든 A를 기준으로 해서 B, C가 앉아야 된대요. 그럼 여기에 밑줄을 쳐 보고요. B가 왼쪽에 앉느냐, B가 오른쪽에 앉느냐, 이게 중요한 게 아니라
어쨌든 얘들은 하나의 세트, 하나의 덩어리로 움직여야 된다. 첫 번째 단계는 A와 B와 C라고 하는 것을요. 한 덩어리로 인지하는 게 중요합니다. 그렇지요? 그럼 일단 덩어리로 인지를 해서요.
이렇게 묶어 볼게요. 그럼 전체 내가 원순열로 돌리려면 몇 개를 돌리는 거냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 5개. 그렇지요? 그런데 이 5개를 원순열로 돌리는 것이기 때문에 얘는 4!이라고 하는 게 나오겠지요.
얘는 덩어리를 포함해서 원순열의 개수를 구하는 겁니다. 그러면 이게 끝일까? 아니지요. 일단 우리는요. 이 안에 있는 것, 이 전체적인 것은 돌렸지만, 가장 중요한 것은
A를 기준으로 해서 B, C가 양 옆에 와야 된다고 했잖아요. 그럼 B, C, 이렇게 오거나 아니면 B, C가 와야 되겠다.
덩어리 내부에 있는 것을 체크를 해 줘야 되니까 마지막에 그 2개끼리 자리 바꾸는 것은 2!, 이렇게 오겠지요. 따라서 순서대로 하게 되면 4!에 곱하기 2!, 결국은 24에 곱하기 2가 될 거니까
48가지가 될 겁니다. 됐지요? 가볍게 풀 수 있고요. 여러분들이 단계적으로 접근을 해도 무리 없이 할 수 있을 겁니다. 2번 볼까요?
제가 이번 수능특강 원순열 파트에서는 색칠하는 게 조금 더 많이 나온다고 했지요? 색칠하는 것 좀 주목해서 보셔야 되고요. 물론 색칠하는 게 기본적인 원순열과 크게 다르다는 않습니다.
그래도 마인드 자체를 내가 칠하는 색의 개수, 그다음에 칠해야 되는 영역의 개수, 이런 것들을 좀 면밀히 파악할 필요가 있지요. 한 변의 길이가 2인 정사각형의 각 꼭짓점을 중심으로 하고요.
반지름의 길이가 1인 사분원을 정사각형의 내부에 그린 도형이 있대요. 그림에 나와 있으니까. 이 도형의 5개의 영역을 서로 다른 5가지의 색으로,
이런 것들을 문제에서는 지금 크게 어려움 없이 내긴 냈지만, 여러분들이 봐야되는 수능은 꼭 이렇게 나온다는 보장은 없습니다. 그렇지요? 5개의 영역에 5가지의 색깔을 다 칠하는 거예요.
모두 이용하여 색칠하는 경우의 수를 구하여라. 한 영역에는 한 가지 색만 칠하고요. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다고 합니다. 가장 기본적으로 여러분들이 체크해야 될 것.
‘색을 칠하는 거니까 내가 어디 영역에 칠해야 되겠구나.’라는 게 인지가 되시지요? 그리고 이것 4개는 똑같은 상태입니다. 색칠하는 문제의 가장 큰 틀은요. 이렇게 보시면 돼요.
인접하는 영역의 수가 어떤 것부터? 많은 것. 이게 가장 보편적으로 출제되는 거거든요. 인접하는 영역의 수가 많은 것부터 체크를 하는 게 좋다.
그래서 제일 먼저 색칠하는 것은 여기 가운데가 될 겁니다. 왜요? 인접하는 게 4개가 될 거니까. 가운데에 칠하는 경우의 수는 일단 5가지의 색 중에서 하나를 색칠할 거니까 5가 될 거고요.
그다음에 남아 있는 색깔이 몇 개예요? 4개지요. 이게 첫 번째, 가운데 색을 칠하는 거고요. 두 번째는 이 4개에 색을 칠하는 건데 4개의 색을 원순열로 돌리는 거지요, 모양이 똑같으니까.
따라서 3!이 될 겁니다. 이게 두 번째 원순열. 이렇게 될 거예요. 됐나요? 그러면 결국은 5×3!이 될 거니까 6×5=30 해서 30가지가 될 겁니다. 할 만하겠지요. 2번까지도 어려움 없이 했을 거고요.
3번 보겠습니다. 3번은 사실 Level 1에도 좀 너무나 적합하지 않은, 이것은 교과서의 유제도 아니에요. 교과서의 개념 설명 파트에 그냥 예제로 나온 그 정도라고 보면 됩니다.
숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 중복을 허락하여 3개를 택해 일렬로 나열하여 만들 수 있는 세 자리의 자연수의 개수는 nΠr이다. 그냥 nΠr이 뭐냐를 묻고 있는 거지요.
대신 교과서하고 조금 다르게 표현된 것은 여기 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6을 준건데, 그냥 이렇게 표현해 볼까요? 서로 다른 숫자 6개 중에서 중복을 허락하여 몇 개를 택하는 거예요?
3개 택해서 나열한다. 이것 자체가 그냥 중복순열의 뜻입니다. 그렇지요? 서로 다른 숫자 6개 중에서 중복을 허락해서요. 3개 뽑아서 나열하는 거예요. 그러니까 6Π3이 될 거고요.
따라서 n이라고 하는 것은 6이 될 거고 r이라고 하는 것은 3이 될 거다. 그래서 n-r은 얼마예요, 당연히? 그렇죠, 3이 되겠지요. n-r은 3이 되더라. 3번은 그냥 보자마자 체크하고 가셔야 되고요.
4번 보겠습니다. 4번에는 별표 좀 칠게요. ‘Level 1에서 별표 나올 게 뭐가 있나요?’ 할 수도 있는데, 우리가 연계교재를 분석을 하고요.
그리고 우리가 문제 푸는 게 지금 단순하게 답만 맞히는 게 아니니까. 일단 중복순열의 뜻을 다시 한번 좀 생각을 해 보면 이런 거거든요. 서로 다른 n개 중에서 중복을 허용해 r개를 택하고요.
그다음에 이걸 뭐 한다? 나열한다. 이게 중복순열이에요. 그래서 이것을 nΠr, 이런 식으로 표현을 하는데, 여기에서 한 가지 조금 더 깊이 들어가면 이런 얘기입니다.
중복을 허용해서 내가 r개를 뽑아서 이것을 나열하더라. 그럼 예를 들어 서로 다른 숫자가요. 3개가 있고요. 중복을 허용해서 내가 5개를 택한대요.
그러면 기존의 서로 다른 종류는 3개밖에 없는데 중복을 허용해서 5개를 택한다는 것은 가능한 얘기지요. 이런 것 있잖아요.
a, b, c가 있는데 이 중에서 5개를 택해서 내가 나열하려고 한다, 그럼 여기 첫째 자리에 오는 것도 3가지가 될 거고 두 번째 자리도 3가지, 세 번째도 3가지, 쭉쭉, 이렇게 올 거라고요.
심지어 10개를 택한다, 어떻게 돼요? 3개, 3개, 3개, 3개, 쭉 갈 거라고요. 그런데 얘가 내포하고 있는 의미 중의 하나는 뭐가 있냐면요.
중복을 허용해서 내가 r개를 택할 수 있다, 그 말은 서로 다른 n개의 종류가, 즉 a, b, c, 이런 것들이 무한하다는 가정이 있는 겁니다. 그렇지요?
그렇잖아. 내가 예를 들어서 서로 다른 3개 중에서 100개를 택해요. 100개를 택해서 나열할 거야. 그러면 a만 100개가 나올 수도 있겠지요. 그 말은 a가 무제한으로 있으니까 가능한 얘기지요.
이해돼요? 그러면 이것을 문제에서 어떤 식으로 활용을 하냐? 이렇게 활용을 하지요. 1이 지금 여기는 3개가 있고 2가 여기는 3개가 있고요. 3이 여기는 4개가 있어.
그런데 이 중에서 4개를 택해서 일렬로 나열을 한대요. 그러면 3이라고 하는 것은 여기, 여기, 여기, 여기, 4개를 뽑아서 나열할 건데 3만으로도 충분히 가능하다는 거예요.
중복을 허용해서 그냥 이렇게 채울 수 있다는 거예요. 그런데 1이나 2 같은 경우에는 총 몇 개가 있지요?
3개. 그 말은 여기에 있는 것들을 무제한으로 그냥 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 이렇게 못한다는 얘기입니다. 그래서 이 문제가 중복순열의 문제가 되는 이유는요.
여기 앞에 있는 이 개수가 내가 몇 개를 택하느냐에 따라 중복순열이 될 수도 있고 안 될 수도 있다는 것을 보여 주는 것이지요. 그렇지요?
그래서 여러분들 이 개념을 좀 명확하게 좀 기억하시기 바라요. 내가 중복순열이라고 하는 것 안에서는 선택할 수 있는 그 종류의 개수가 무한한 것으로 가정하고서 문제가 전개가 되는 거다.
그러니까 여기에서는 개수가 제한되어 있는 것은 당연히 중복순열로 풀 수가 없겠지요. 그러면 이 문제는 어떻게 푸냐? 쉽게 접근을 하면 이런 거예요. 여기에 3개가 온다고 가정을 하고요.
여기에 3개올 수 있고, 3개올 수 있고, 3개올 수 있다고 하는 거예요. ‘선생님, 그럼 얘는 그냥 단순하게 중복순열로 하는 건데요?’ 맞아요. 그렇게 한 다음에 불가능한 경우만 빼는 거지요.
예를 들어 불가능한 경우는 이런 것, 1만 4개 오는 것, 또 2만 4개 오는 것, 이렇게 하는 건 뺄 수 있잖아요. 그렇지요? 그러면 이 문제에서 원하는 게 다 포함이 되는 거다.
따라서 첫째 자리에 3개가 오고요. 두 번째 자리에 3개가 오고 세 번째 자리 3개, 네 번째 자리 3개, 이렇게 오는 것.
즉, 81가지가 1부터 3까지 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 뭐 하는 거예요? 중복을 허락해서 4개를 택해 나열하는 겁니다. 알겠지요? 그런데 이 안에는 뭐가 포함되어 있다고요?
얘들의 개수가 무한하다는 것, 즉 최소 4개씩은 포함이 되어 있는 상태인 거지요. 그런데 실제 문제에서는 4개씩이 아니라 몇 개? 1과 2는 3개밖에 없지요.
그러니까 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 2가 이 안에 있을 건데 그것을 2개를 빼야 된다는 얘기입니다. 따라서 81가지 중에서요. 2개를 빼서 79가지의 종류가 이 문제의 답이 되겠지요. 됐나요?
그래서 이게 Level 1이긴 하지만, 개념적으로 너무나 중요하다, 중복순열이라고 하는 것들에서 여러분들이 단순하게 중복을 허용해서, 중복조합도 마찬가지예요.
제가 그래서 개념 교재에, 서당개의 개념 교재에는 이것을 풀어서 썼거든요. 서로 다른 n개 중에 중복을 허락한다는 것은 결국은 그 서로 다른 종류의 n개가 각각 무한개씩 있는 상태인 거다.
조금 더 어렵게 나온다면 내가 택해야 되는 개수보다는 각각의 개수가 더 많은 거다, 이렇게 인지하면 되겠죠. 이 얘기가 조금 들린다면 중복순열을 훨씬 더 풍부하게 해석할 수 있습니다. 됐지요.
오늘의 문제 중에 가장 어찌 보면 중요한 것, 4번이었고요. 5번 볼게요.
5번. 서로 다른 5개의 사탕을 서로 다른 4개의 상자 A, B, C, D에 남김없이 넣는다. 보자마자 풀 수 있는 친구도 있겠지만요. 그렇게 안 해도 괜찮아요. 상자 4개를 이렇게 설정합니다. A, B, C, D.
여기에 사탕을 5개를 넣는 거예요. 사탕 a, b, c, d, e, 소문자로 할까요? 이런 식으로 집어넣는 거지요. 그러니까 움직이는 주체를 파악하려면 그림을 그려서 하는 게 편하니까.
꼭 이것뿐만 아니라 그냥 상황 자체 이해하는 게 그림 그리는 것 괜찮아요. 이것 그리는 데 얼마 안 걸리거든요.
오히려 여러분들이 그냥 습관화되어 있던 것을 공식처럼 ‘n과 r을 여기에 집어넣어야지.’ 하는 것보다는 정확하니까, 우리는 만점을 맞아야 되니까, 사소한 실수 하나도 놓치면 큰일 납니다.
그렇지요? 이때 남김없이 넣는데 A 상자에는 사탕을 1개만 넣는대요. A 상자에 사탕 1개만 넣는다. 그러면 결국은 상자에 넣는 사탕을 정해야 된다는 얘기예요. 첫 번째, A에 사탕 1개 넣는다.
제가 되도록 모든 문제를 그렇게 할 수는 없는데 되도록 이 경우의 수 파트에서는 단계적으로 문제를 좀 풀 겁니다.
그런데 무조건이게 정답은 아니고 이 풀이 말고 다른 풀이도 가능할 수 있지만, 어쨌든 제가 제시하는 게 직관적이고 보편적으로 해결할 수 있는 정도의 수준이거든요.
이 단계를 제가 써 드리는 이유는 강의 끝나고 나서 눈으로 바로 복습을 하셔야 돼요. 그럼 눈으로 복습할 때, 예를 들어 이렇게 3×4!×2, 이렇게 되어 있다,
그러면 이게 어디에서 왔고 어디에서 왔고 어디에서 왔고가 눈에 보이지는 않잖아요. 그러니까 이것을 대충이라도 써 놓으면 복습할 때 훨씬 더 효율적으로 할 수 있으니까 써 드릴 거고요.
이것을 단계적으로 좀 해석하는 능력이 좀 필요할 것 같습니다. A에 사탕을 1개 넣어요. 그럼 이것에 대한 개수를 구해 볼까? 어떻게 돼요? 사탕이 5개였는데 A에 하나만 집어넣는 거예요.
그럼 사탕 종류의 개수만큼 될 거니까 5C1이 되겠지만, 5C1까지 갈 필요 없고요. 그냥 5가지의 종류가 있더라. 그다음, 두 번째 단계는요. 이제 B, C, D에 다 집어넣으면 됩니다.
이때 중요한 건, 빈 상자가 있느냐, 없느냐? 빈 상자가 있을 수 있다, 그러니까 제약 없이 그냥 들어가면 되는 거다. 만약에 a라고 하는 친구가 A에 들어갔습니다.
그럼 b라고 하는 친구가 선택할 수 있는 상자는 몇 개예요, 총? 3개가 되겠지요. 얘는 3개. 또 c가 선택할 수 있는 것도 몇 개? 3개. 그러니까 이런 식으로 하면 3⁴이 될 거예요. 그럼 얼마?
얘가 81이 될 거라고요. 2개가 당연히 연달아서 일어나는 거니까 5×81이 될 거고요. 이 친구는 405가지가 되겠다. 가능하지요? Level 1은 Level 1답게 풀 필요가 있고요.
여러분들이 문제를 풀 때도 헷갈리지만 않으면. 대신 이런 것은 있습니다. 지금은 원순열, 그다음에 중복순열, 그다음에 같은 것이 있는 순열, 순열로만 했기 때문에
Level 1 같은 경우에도 딱딱딱 머릿속에 그 단원명이 기억이 나니까 그것에 맞게끔 풀이가 되는데 조합까지 다 하고 나서 그다음에 여러분이 거기에 포함되어 있는
예전에 나왔던 모의고사를 풀거나 아니면 그것만 딱 포함된 문제집을 풀거나 하면 헷갈려요. 조합과 순열이 헷갈립니다, 생각보다.
이런 ‘서로 다른’을 ‘같은’으로 바꾸거나 ‘같은 상자’로 바꾸거나, 이런 것에 따라서 미묘하게 달라지잖아요. 경험하셨잖아요. 그렇지요?
그런 것들을 하나하나 책임지면서 제가 설명을 할 테니까 여러분들은 복습만이라도 철저히 해 주시기 바라요. 6번 가 볼게요. 복숭아 3개, 귤 2개, 사과 2개가 있다.
이 7개의 과일을 먹는 순서를 정하는 경우의 수를 구하여라. 7개 먹는 순서를 정하는 건데 굉장히 많이 먹네요, 지금 복숭아 3개랑 귤 2개, 사과 2개면 솔직히 이것 좀 많은 것 같은데?
귤은 한 10개 먹을 수 있는데. 어쨌든 같은 종류의 과일은 서로 구별하지 않고요. 한 번에 하나의 과일을 먹는다고 했습니다. 어쨌든 복숭아라고 하는 것을 그냥 a라고 하고요.
그다음에 귤이라고 하는 것 b라고 하고 사과를 c라고 해 보자. 먹는 순서라고 했지요. 먹는 순서라고 하는 건 어쨌든 순서가 있는 나열이다. 그렇지요? 그런데 같은 것이 있다.
과일은 구분하지 않는다고요. 사과 하나는 좀 더 크고 하나는 작고, 이런 게 아니라 똑같이 생긴 거다. 그러니까 얘들을 그냥 나열하는 것이기 때문에 같은 것이 있는 순열이라고 생각을 하면 되고요.
구하는 것은 간단하지요. 전체 몇 팩토리얼? 7!. 이것을 몇 팩토리얼로 나눠요? 3!2!2!, 이렇게 될 거라고요. 그럼 결국 7×6×5×4가 될 거고, 밑에 있는 것 3!, 3! 약분한 겁니다.
그럼 밑에는 4가 나올 거고 4, 4 약분하니까 7×6×5가 되겠다. 그럼 6×5=30에 7을 곱하니까 얼마예요? 210가지가 될 겁니다, 이렇게. 가능하겠지요?
같은 것이 있는 순열의 가장 기본적인 유형이고요. 그다음 7번. 함수 종류의 개수가 나오면 올해 여러분들은 조금은 긴장하고 푸셔야 돼요. 어렵게 나온 이력이 있으니까.
1, 2, 3, 4, 5에서 집합 Y, 0, 1, 2로 가는 함수 중에서 이것을 만족시키는 함수 f의 개수를 구하래요. 일단 여러분 수능특강이기 때문에 수Ⅰ, 수Ⅱ를 배웠다는 가정하에 문제가 출제되는 거예요.
실제 교과서에서는 시그마라고 하는 것을 확률과 통계에 넣지 않습니다. 왜냐하면, 수 Ⅰ와 수 Ⅱ를 같이 배운다는 것도 염두를 하기 때문에 교과서 자체에는 그것을 넣지 않았거든요.
그런데 우리는 지금 수능특강에는 그런 것들을 다 포함시켜서 넣는 것이라 Σ가 나온 거예요. 어쨌든 이것을 먼저 해석을 해야 되겠지요. f(1)에 f(2)에 f(3)에 f(4)에 f(5)가 될 거예요.
이게 5가 되겠다. 그럼 얘들을 다 합쳐서 5가 되는 것 찾으면 되는 건데 일단 함숫값이 되는 것은 0, 1, 2밖에 없습니다. 그럼 몇 가지가 나오는지 보려면 가장 큰 숫자부터 하는 게 좋아요.
첫 번째, 2하고 2하고 이렇게 넣어요. 최대 들어갈 수 있는 것 2개지요. 그럼 나머지가 1이 되면 되는 건데 1+0+0, 이러면 5가 되겠다. 순서는 조금 이따 고려하면 되니까.
그다음에 2를 하나만 넣어요. 2를 하나만 넣어, 이렇게. 그러면 나머지 될 수 있는 것은 뭐예요? 1+1+, 3이었으니까 1+1, 이렇게 되겠다. 6이네? 그럼 안 돼요. 0이 되어야 돼. 여기 0. 그렇지요?
그다음에 또 될 수 있는 것, 2가 하나도 없다고 하면 1+1+1+1+1, 이렇게 될 거예요. 이것 말고 또 가능한 경우가 있을까요, 함숫값 3개 중에? 없지요. 그럼 이 3가지로 나누면 됩니다.
첫 번째 케이스 같은 경우는 2가 2개이고 1이 하나이고 0이 2개가 되는 거니까 그냥 이렇게 보면 돼요. 0, 1, 2, 이렇게 있는데 얘가 2개, 얘가 2개다.
그럼 결국은 얘를 f(1), 2, 3, 4, 5, 함숫값으로 배열을 하는 것이기 때문에 같은 것이 있는 순열로 보면 되겠지요.
그렇지요? 따라서 5!. 5! 맞지요? 그 안에 0이 2개 2!, 2가 2개, 이렇게 될 거고 5, 그다음에 3, 2, 이렇게 하고요. 밑에 4가 있었으니까 이것 약분해 1, 이렇게 할 겁니다. 그럼 얘 몇 개?
30가지, 이렇게 될 거예요. 두 번째, 얘는 1만 3개가 있네. 그러니까 이 친구는 5!을 3!로 나눠 주시면 됩니다. 그렇지요? 남아 있는 것 뭐예요? 5×4 해서 얘는 20가지가 될 거다. 그다음 여기는요?
그냥 1, 1, 1, 1, 그렇지요? 얘는 더 이상 고민할 게 없어. 따라서 30가지에 케이스 첫 번째 것, 두 번째 것 20가지에 마지막 것 하나, 이렇게 더하면 끝나지요. 얼마? 51, 이렇게 될 거라고요.
그러니까 얘는 사실 우리가 복잡하게 생각했던 함수의 개수 구하는 거랑은 조금 난이도의 차이가 있기는 하지만,
그래도 이런 기본적인 것으로 여러분들이 연습을 하면 나중에 어려운 것도 풀 수 있습니다. 이런 게 케이스를 나누는 거잖아요.
제가 다른 문제들은 케이스 나누는 것 하나 꼼꼼하게 쓰긴 쓰겠지만, 이런 것은 간단하니까 이 정도로 하면 충분할 것 같고요. 8번 보지요.
8번. 4개의 집합이 있는데요. 여기에 속한 8개의 문자를 다음 조건을 만족시키도록 남김없이 일렬로 나열을 한대요. A와 a, 그러니까 라지 A, 선생님은 그냥 대문자 A는 라지 A로 표현할 겁니다.
A와 a는 양쪽 끝에 나열한다. 얘는 이제 결정이 난 거예요. 그러면 이 ㈎의 조건만 딱 보면 A에 그다음에 8개를 나열하라고 했기 때문에 여기 중간에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,
6개가 이렇게 들어갈 겁니다. 그리고 여기 a가 올 거예요. 그런데 이것 말고도 또 되는 게 있겠지요, 일단 ㈎의 조건만 보면. 여기에 a가 오고요. 여기 뒤에 A가 오는 경우도 될 거예요.
그런데 ㈏를 보니까 같은 집합에 있는 원소 중에 대문자는 소문자보다 어디에 있다? 왼쪽에 있다. 그러니까 그냥 a만 딱 봐도요. a는 A가 왼쪽에 와야 되고요. a는 어디에 와야 된다?
오른쪽에 와야 된다, 맨 마지막에 와야 된다는 거예요. 그러니까 이 밑에 있는 것은 가능하지 않다. 이렇게 되겠지요.
그럼 이제 이 안에 있는 것을 채워야 되는 건데 남아 있는 문자들만 써 보면, B하고 b가 있고 C하고 c가 있고 D하고 d가 있고 E하고, E는 없네? D하고 d, 이렇게 있을 겁니다, 6개. 그렇지요?
이것 보면 뭐가 떠올라요? 순서가 정해진 것. 여기에 밑줄 치고, 대문자는 소문자보다 왼쪽에 나열한다는 것은 문제 자체에서 순서를 정해 줬다는 겁니다.
그러면 이것에 대한 풀이는 제가 뭐라고 했지요? 순서가 정해진 것은 어차피 내가 나중에 쓰면 돼, 그 순서에 맞게끔. 그래서 그런 카드를 뭐라고 했지요, 저희가? 백지 카드라고 했지요.
이 백지 카드에 대한 문제입니다, 이것은. 대신 백지 카드 한 세트로만 들어가 있는 게 아니라 이런 거지요. B, b, 이것은 하얀색 백지 카드, 이렇게. 이렇게 만들고.
그다음에 C, c는 빨간색 백지 카드. 돼요? 그다음에 D, d는? 이것 노란색이니까 좀 그러네? 연두색. 연두색, 이렇게. 이렇게 있는 거예요.
즉, 얘들은, 이 문제 자체는 백지 카드의 종류가 몇 종류가 되는 거예요? 몇 종류? 3종류가 되는 거다. 그러니까 결국은 이 문제는 요약하면 이것이지요.
하얀색 백지 카드 2장이랑 그다음에 빨간색 백지 카드 2장이랑 그다음에 연두색 백지 카드 2장, 이것을 어떻게? 순서에 맞게끔 나열해라, 이런 겁니다.
그러면 얘를 구하는 건 그냥 같은 것이 있는 순열이에요, 6!. 그다음에 2!에 2!에 2!, 이렇게 하면 어떤 경우가 나오냐?
하얀색 백지 카드 하나랑 그다음에 하얀색 백지 카드 여기쯤 있고, 그다음에 빨간색 백지 카드 여기에 있고 여기에 있고, 그다음에 연두색이 여기에 있더라.
이런 것들이 여러 가지가 나올 것 아니에요. 그럼 이런 것들이 나온 개수만큼이 우리가 원하는 답이다. 왜? 여기 하얀색에는 뭘 쓰면 돼, 그냥? 그렇지요, 이것에는 B, 이것에는 b 있으면 되고요.
그다음에 빨간색에는 뭐 쓰면 돼요? 왼쪽에 C, 오른쪽에 c, 그렇지요? 왼쪽에는 D, 오른쪽에는 d, 이렇게 쓰면 내가 원하는 게 되니까.
각 집합 안에 있는 대문자가 소문자보다 왼쪽에 있는 경우가 되어 버리는 거지요. 그렇지요? 그래서 백지 카드, 이것 너무너무 중요한 거라고요, 이 개념. 제가 이름 지었지만, 잘 지었어요.
계산해야지요. 그럼 이제 6!, 여기에 8, 이렇게 나눠 주면 되는 거니까 6×5, 그다음에 4하고 2를 곱하면 8이지요. 그러니까 그것들 약분된다고 생각을 하고 이렇게 놔두고 이렇게 하면 되겠다.
그럼 결국은 90가지. 내가 원하는 답입니다. 그래서 사실 이 8번 같은 경우에는요. 제가 백지 카드 설명하면서 이런 얘기 했잖아요.
하나만, 한 세트만 있는 것도 당연히 출제가 되지만, 그것은 쉬운 편이고요. 우리가 같은 카드라고 했을 때 종류가 조금 다른 것들이 있을 수 있다.
그래서 지금 여기에서는 백지 카드의 종류가 3개가 되는 겁니다. 이것의 가장 출제 아이디어가 좋았던 게 뭐였냐면, 기출문제 중에 이런 게 있어요.
인형이 이렇게, 사이즈별로 이렇게 있는 것들이 있거든요. 여기에 이렇게 있고, 또 이렇게 있고, 이렇게. 그런 것들을 배열하는 문제가 출제가 된 적이 있었는데 여러분들 알 겁니다,
기출문제 풀었던 친구들은. 이게 이것하고 약간 유사한 형태라고 보면 되겠지요. 그러니까 여러분들이 이것을 알아야 돼요.
2023 수능이 결국은 지금까지 나왔던 확률과 통계의 기출을 기반으로 해서 또 출제가 되긴 할 건데, 물론 신유형도 나오겠지만요. 수능의 역사가 생각보다 굉장히 깁니다. 그렇지요?
여러분이 상상했던 것보다. 저도 수능 세대이고요. 저의 위 세대도 훨씬 수능을 오랫동안 봐 왔고. 그러니까 이 수능에서 나왔던 모든 출제 경향들을 보면 어느 정도,
‘그래도 이제는 나올 법한 게 나왔다.’라는 생각이 들거든요. 그럼에도 확률과 통계는 신유형이 나올 수는 있어요, 워낙 실생활과 연관되어 있는 학문이다 보니까.
그런데도 이 백지 카드나 이런 것은 워낙 출제가 여러 번 됐던 거라 이것을 만약에 여러분들이 지금 개념을 정확하게 모르고 넘어간다? 이것은 누구보다 더 큰 손해를 보고 가는 겁니다.
평등하게 시작을 해야 되는데, 똑같이 시작을 해야 되는데 그 똑같이는 누구나 다 백지상태에서 시작하는 게 아니고요. 누구나 다 기본적으로 해야 되는 것은 하는 상태에서 시작하는 겁니다.
그게 고3 수험생 마인드예요. ‘나 지금 제로부터 시작해야지.’ 이게 아니라 누구나 다 한 것, 누구나 다 공부했을 법한 것들은 한 상태에서 똑같이 출발한다고 생각을 하고 심화적인 거나,
내가 어떻게 발전 문제를 풀어 가느냐, 이것에 대한 고민을 하셔야 된다는 거지요. 우리가 만점을 목표로 하고 있기 때문에. 알겠지요?
여기까지 해서 우리 2023 연계교재 Level 1에 대한 것은 다 풀어 봤고요. 제가 작년에 출제됐던 문제들 중에서 3개를 뽑아 왔는데 오늘 풀었던 문제보다 어렵거나 그렇지는 않은데
그래도 몇 가지 그냥 개념적으로 중요한 것들, 그리고 또 추가적인 설명이 필요한 것들 가져왔습니다. 한번 풀어 볼게요.
제가 필기 같은 것, 모든 수학 강의는 다 필기가 중요하다고 개인적으로는 생각을 해요. 그리고 그 필기하는 데 시간을 낭비할까 봐 제가 교재에 웬만한 것은 다 넣어 놓는 편이거든요.
그런데 여러분들이 직접 써 보는 것은 확실히 다릅니다. 시간 효율성을 위해서 제가 교재나 이런 것 집필할 때는 거의 다 대부분 막 쓰려고는 하는데
내가 어떤 문제를 풀 때 직접 손으로 푸는 것과 개념을 듣고 그것을 한번 정리하는 것은 완전히 달라요. 보통 마인드맵 여러분들 수업 시간에 많이 하시잖아요.
그럼 그 마인드맵을 하는 이유는 ‘내가 정말 머릿속에 있는 것을 손으로 표현할 수 있느냐, 없느냐.’거든요. 그런데 모든 문제가 그렇잖아요.
내가 기본적인 것들을 알고 있지만, 그리고 선생님이 설명할 때는 눈으로 보고 그것을 선생님이 내가 원할 때 딱딱딱 써 내려가기 때문에 내 머릿속도 그렇게 따라갈 거라고 착각을 하지만,
막상 백지로 놓고 풀면 어려울 거예요. 그래서 제가 단계적으로 적는 것이나 꼼꼼하게 필기하는 것은 거의 그대로 여러분들이 필기했으면 하고요.
제가 추가적인 자료 제공하니까 그것에 맞게끔 또 복습을 하시면 됩니다. 그래서 이번 강좌의 목표는 어쨌든 정말 다양한 연계교재의 틀을 보는 거다. 기출문제?
솔직히 말하면 이 수능특강 끝나고 수능완성 들어가고 하는 그 시기예요. 기출문제 굉장히 많이 볼 거예요, 여러분. 그래서 그것은 염려 안 하셔도 언젠가는 보게 돼 있다.
그리고 이미 겨울방학 때 수능개념으로 공부했을 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이 하나씩 적혀 있는 7개의 공을 일정한 간격을 두고 원형의 탁자 위에 원형으로 배열하는데요.
짝수가 적혀 있는 공은 서로 이웃하지 않게 배열하더라. 짝수가 적혀 있는 것에 대한 얘기를 하는데 얘가 이웃하지 않아야 된다고 합니다.
그러면 이런 문제 풀 때의 접근법은 이웃하든 안 하든 상관없는 거지요. 이웃하든 안 하든 상관없는 것부터 먼저 배열하는 게 좋다.
왜냐하면, 이웃하지 않아야 된다는 것을 먼저 배열하고 그 사이에 끼우는 것은 실수할 확률도 크고요.
차라리 그냥 모든 것들을 배열한 상태에서 이웃 안 해야 되니까 사이사이 집어넣어야 되겠다는 게 좋은 아이디어지요. 그러니까 이웃하든 안 하든 상관없는 것, 뭐예요?
여기에서 짝수가 그런 거지요, 지금. 이웃하지 않아야 된다고 한 거지요. 그러니까 홀수, 1, 3, 5, 7을 먼저 배열을 해야 되겠지요. 이게 첫 번째 단계. 됐지요?
그럼 여기에 먼저 원순열로 배열을 할 겁니다. 그럼 4개를 돌리는 것이기 때문에 얘는 3!이 될 거고요. 두 번째 단계는 이 사이사이에 끼우면 되는 거야.
예를 들어 여기에 있는 게 이렇게 원순열로 배열이 되어서요. 1이 오고 여기에 5가 오고 여기에 3이 오고 여기에 7이 오더라.
그러면 여기, 여기, 여기, 여기에 들어가야 이웃하지 않겠지요, 짝수들이. 그럼 짝수가 남아 있는 게 2, 4, 6, 3개밖에 안 돼요. 그럼 여기 자리는 지금 4개가 있네.
그럼 4개 중에서 3개를 뽑아서 나열하면 되는 건데 ‘선생님, 원이니까 원순열인가요?’ 아니라고 했지요. 이미 1, 5, 3, 7, 이렇게 얘들이 앉아 있는 한 이미 얘는 결정된 자리다.
따라서 얘는 원순열로서의 기능을 잃어버리는 겁니다. 그러니까 얘는 그냥 직순열로 생각을 하면 되고요. 4자리 중에 3개를 뽑아서 나열하면 되겠다. 따라서 이 친구 얼마예요?
24가 되겠지요. 그럼 24에 앞에 있었던 것, 원순열로 하는 거니까 3!이니까 6이 될 거예요. 그러니까 이 친구 계산하면 144라고 하는 게 나올 겁니다. 작년 연계교재에 있던 문제이고요.
많이 풀었던 유형입니다, 이것 같은 경우는. 2번으로 가 보지요.
2번. 사실 제가 이 2번 문제 같은 경우를 조금 중요하게 여기는데, 왜냐하면 우리가 어떤 순열과 조합 문제에서는 어려워지는 이유가 조건들이 추가가 되기 때문에 그래요.
단순한 그 개념 다음에 어려운 게 아니라. 왜 그렇잖아요? 미적분 같은 것 나중에, 미적분은 안 볼 거니까 수학 Ⅱ 같은 경우에는 좀 그런 게 있지요. 개념 자체가 약간 이해하기 어려운 게 있습니다.
대표적으로 예전 교육과정에 있었지만, 빠져 있는 구분구적법이나 이런 것들이 처음에 들을 때 개념 자체가 이해하기 좀 어려울 수 있거든요.
그런데 확률과 통계는 그 누구도 개념이 어렵다고 하지 않아요. 그런데 그 개념에 조건이 붙는 문제들이 어려운 거거든요. 그런데 그 조건들을 정확하게 분류하고 해석해 내는 능력이 필요한 거예요.
얘도 2, 3, 4, 6 중에서 중복을 허락하여 4개를 택해 일렬로 나열하여 만든, 여기까지 하면 그냥 기본적인 중복순열이지요. 그런데 그중에 천의 자리의 수는 일의 자리의 수의 약수라고 했습니다.
그럼 4자리를 일단 적을 거야, 여기에. 하나, 둘, 셋, 넷. 됐지요? 그러면 일의 자리의 수의 약수라고 했기 때문에 일단 일의 자리가 결정되면 천의 자리의 수가 결정이 되겠구나. 맞지요?
여기에 오는 경우 2가 올 수 있고요. 여기에 오는 경우 3이 올 수 있고 4가 올 수 있고 6이 올 수 있겠다. 그럼 이것에 딸린 약수를 한번 보자고요.
2에 딸린 약수가 천의 자리에 와야 되니까 얘는 2밖에 없겠지요. 1도 올 수 있겠지만, 여기에서 이미 숫자는 2, 3, 4, 6밖에 없잖아요. 그러니까 2밖에 안 돼.
여기에서 3이 오게 되면 이때 천의 자리의 약수는 3이 될 수밖에 없고요. 4가 오게 되면 이때 천의 자리에 오는 것은 2 아니면 4가 되어야 되겠다.
6이 오게 되면 첫 번째 자리에 와야 되는 것은 2가 올 수 있고 3이 올 수 있고 뭐가 올 수 있다? 6이 올 수 있겠다. 그렇지요, 문제 자체가?
그리고 이 조건뿐만 아니라 천의 자리의 수는 일의 자리의 수보다 작은 자연수. 즉, 천의 자리의 수가요. 이 자리가 얘보다 작아야 된대요. 그런데 얘는 지금 똑같지요?
얘 안 돼. 얘도 안 돼. 똑같아. 얘는 되는 게 있고 안 되는 게 있지요. 얘는 돼요. 여기가 2이고 여기가 4인데 천의 자리가 일의 자리보다 작지요. 그렇지요?
얘는 돼요. 얘는 2로 되고, 그다음에 얘는 2하고 3이 되는 거야. 따라서 첫 번째 케이스는요. 천의 자리에 2가 오고 그다음 두 번째, 세 번째 오고 마지막에 4가 오는 경우가 있을 거고.
두 번째 케이스는 여기에 2가 올 거고 여기에 6이 올 거다, 이 경우가 있을 거고요. 마지막 세 번째, 여기에 3이 올 거고 이렇게, 이렇게 오고 6이 올 거다. 이런 경우가 있겠다. 가능하지요?
여기에 있는 것은 이 중간 중간에 들어가는 것은 어차피 중복을 허락해서 넣는 것이기 때문에 천의 자리와 일의 자리에 연관이 없습니다. 따라서 그냥 얘는 4²이 되는 겁니다.
여기에 들어갈 수 있는 것 몇 개? 4개. 여기에 들어갈 수 있는 것 몇 개? 4개. 여기도 마찬가지 4², 여기도 4²이 될 거예요. 각각이 16일 거니까 16×3이 될 거니까요. 48개가 내가 원하는 답이지요.
됐나요? 그래서 이런 문제, 지금 이 문제 같은 경우에는 천의 자리하고 일의 자리의 약수에 대한 것으로 물어봤지만, 단계가 올라가면 얘들의 관계가 조금 더 복잡해집니다.
거기에 만약에 추가가 되었을 때 일의 자리하고 그다음에 또 천의 자리, 그다음에 여기에 있는 것하고 두 번째 백의 자리, 또 백의 자리하고 연관성이 있는 세 번째 십의 자리,
이런 것들이 연관되다 보면 케이스 분류하는 게 어마어마하게 늘어나겠지요. 이런 것들을 꼼꼼하게, 그리고 내가 빠짐없이 할 수 있냐, 이게 중요한 거라고요.
그래서 제가 프리컬 때 가장 기본이 되는 것은 경우의 수에서는요. 합, 곱이에요. 사실 이 2가지만으로도 이 문제들 다 풀 수 있습니다. 우리가 지금 하고 있는 경우의 수요?
순열과 조합에 있는 콤비네이션(combination), 퍼뮤테이션(permutation), 팩토리얼(factorial), 이런 것 몰라도 합의 법칙, 곱의 법칙으로 다 풀 수 있어요. 그런데 그런 것들을 배우는 이유가 뭐예요?
효율성이에요. 확률과 통계는 효율성이 필요하니까. 수학이라고 하는 학문 자체가 내가 조금 더 빨리 뭔가를 해결하려고 하는 거니까, 논리적으로.
그러기 위해 새로운 기호를 약속하고 그 기호를 이용해서 내가 계산을 조금 빠르게 할 뿐이지 원리 자체는 합의 법칙과 곱의 법칙이 동등하다고. 그러니까 이게 다 통용되는 거라고요. 알겠지요?
그래서 옛날에 어떤 경우 있었냐면, 선생님이 수능을 봤을 때, 그것보다 조금 더 뒤에 수능을 봤던 시즌에는 경우의 수 문제가 나왔을 때요. 이런 얘기가 돌았어요.
만약에 이 문제를 푸는데 답으로 이것을 구하기가 힘들다, 그러면 하나하나 다 세라. 하나하나 센다는 게 그냥 곱의 법칙이랑 합의 법칙으로 하는 거거든요. 왜요?
그것으로도 풀리니까. 시간을 투자하면 다 풀리니까 그런 문제는 마지막에 두고 나머지 다 푼 다음에 그게 안 풀릴 때는 그냥 손으로 써 가면서 해라.
그래서 예전에 보면 모의고사 시험지가 이렇게 있으면 여기에 한 문제씩 이렇게 나오잖아요. 여기에 한 문제, 한 문제, 이렇게 나왔을 때 만약에 이 마지막 문제가 어렵다,
그럼 여기에 있는 이 밑에 있는 면을 가득 채우게끔 쓰는 게 있었어요. 예전에 제가 기억에 남는 게, 제자들이 시험을 봤을 때, 이것 뒤에 나올 거예요. 파스칼의 삼각형, 그렇지요?
이것을 진짜 거짓말 안 하고 한 20줄 정도 쓴 친구가 있었어요. 그런데 그 친구가 다른 걸 다 풀고 이게 남아서 한 건 아니에요.
좀 이런 말하면 그렇지만, 다른 단원에 있는 문제를 못 풀고 그냥 이 파스칼의 삼각형 하나만 기억해서 이 문제를 이걸로 풀 수 있겠다 싶어서 그냥 다 한 거래요.
왜냐하면, 모의고사 감독을 하다 보면 시험지가 어떻게 되어 있는지 대충 보이잖아요. 그러면 그 시험지를 보면 너무 눈에 띄는 거예요.
그래서 시험 끝나고 물어봤더니 ‘선생님, 저는 이것 하나만이라도 맞히고 싶어서 이것 썼다고.’ 맞혔을까요? 맞혔어요. 그러니까 된 거예요. 어쨌든 시험 때는 그게 중요하다고요.
그런 뭔가 내가 어떻게 해서든지 맞혀야 되겠다는 의지. 그런데 옛날이랑 요즘 트렌드는 조금 그렇게는 안 나올 것 같기는 한데, 어쨌든. 마지막입니다, 3번.
4의 약수 중에서 중복을 허락하여 4개를 택해 일렬로 나열하여 만들 수 있는 4자리의 자연수 중에, 앞에 나왔던 거랑 약간 유사하지요?
우리 이것, 앞에 풀었던 것, f(1)+f(2)+f(3)+f(4)+f(5), 이게 5가 되는 것, 이것하고 거의 같은 문제라고 보면 됩니다. 표현하는 것 자체가 조금 다를 뿐이지. 중복을 허락해서 뽑는 거예요.
그럼 4의 약수부터 먼저 체크해 볼까요? 1, 2, 4, 이렇게 올 겁니다. 1, 2, 4를 이용해서 뽑아서 나열할 건데 각 자리의 모든 수의 합이 8인 자연수의 개수를 구하여라.
그러면 여기에서 몇 개를 뽑는대요? 4개를 뽑는대요. 그럼 얘도 마찬가지지. 가장 큰 숫자부터 하는 게 좀 편하니까, 4를 여기에 한번 넣어 볼게요.
그러면, 이 순서는 지금 신경 쓰지 않고, 4에 2가 와야 되겠지요, 4가 오면 안 됩니다, 그것 자체가 8 되니까. 거기에 1을 더해요, 그럼 7. 거기에 1 더하면 8이 되겠다. 이런 경우가 하나 있을 거고.
그다음 두 번째, 4를 하나만 썼으니까 4를 더 이상은 쓸 수 없겠지요. 그럼 쓰지 못하는 경우를 따진다면 2를 하나 넣어 보자. 그럼 2를 넣어요.
그럼 2 여기에 오고 여기에 넣어도 아직 8을 안 넘고 여기에 이렇게 넣으면 8이 되는구나. 그럼 그다음은 이제 2를 세 번 쓰고 나머지는 1을 채우는 경우를 체크해 봐야 되는 건데
2를 세 번 쓰고 1을 한 번만 쓰면 얘는 8이 안되고 7이 되지요. 그러니까 불가능한 거예요. 그래서 이 2개만 체크하면 되는 겁니다. 가능하지요?
이것, 이 문제 풀 때도 그렇고 지금 이 문제 풀 때도 그런데요. 얘들 합쳐서 얼마가 되는 것들을 체크해 봐라, 그러면 기본적인 원리 자체가 큰 수부터,
이 큰 수를 체크한 다음에 이것보다 작은 것들로 이렇게 쭉 나열하는 거고요. 우리 왜 엑셀 같은 것 보면 내림차순 정리, 오름차순 정리, 이런 것들이 있잖아요.
그렇지요? 그런 것처럼 분류해 나가야 되는 거예요. 내가 그냥 갑자기 4를 한번 써 볼까? 그다음 것은 2 한번 써 볼까? 1 한번 써 볼까?
이렇게 두루뭉술하게 케이스를 나누면 빠뜨리는 게 분명히 생길 거예요. 그러니까 큰 숫자 하나 썼을 때. 왜? 최대로 들어갈 수 있는 게 하나니까.
그다음은 큰 숫자 하나 빼고 그다음 큰 것 하나 넣었을 때. 그다음 큰 것 제일 많이 넣고 그다음 것 하나 줄이고, 줄이고, 줄이고, 이렇게. 이해가 됐지요?
그런 식으로 분류하다 보면 빠뜨리는 게 없을 겁니다. 첫 번째 것, 이 경우에는요. 어쨌든 순서가 중요할 거니까, 4자리의 자연수니까요.
그럼 전체가 4자리가 될 건데 이것을 똑같은 것 1! 2개로 하면 되는 거니까요. 얼마 나와요? 이것 4×3=12가 될 거니까 12, 이렇게 나올 겁니다. 이해됐지요? 그다음에 여기 있는 것은 얼마예요?
이것 하게 되면, 이것은 그냥 딱 하나네, 2, 2, 2, 2. 이것 하나. 그럼 결국은 여기에서 원하는 것은 12+1 해서 얼마예요? 13, 이렇게 구하면 되는 거지요. 돼요?
앞에 있는 것보다 간단한데, 어쨌든 작년 연계교재에서 Level 1 수준에 부합하는 것을 제가 가져온 겁니다. 어때요? 할 만하지요, 여러분?
우리가 지금까지 배웠던 것, 원순열부터 시작해서 중복순열, 같은 것이 있는 순열에 대한 기본적인 문제를 지금 풀어 본 건데 이 문제들을, 제가 OT 때 그런 말 했잖아요.
쉬운 문항이라고 해서 안 풀어도 될까, 만점을 위한 친구라면? 그런 착각 많이 합니다. ‘저는 이 정도의 수준은 다 풀었기 때문에요. 제가 그 위에 있는 수준부터 먼저 풀 거예요.’
이러는 친구들이 있는데 아닙니다. 조금 이것은 여러분들이 자극을 받아야 되는 건데 여러분들 교실을 한번 관찰해 보세요.
여러분들 교실에서 가장 겸손하고 가장 공부를 많이 하는 친구가 누구일 것 같아요? 여러분 반 1등 친구입니다. 가장 문제집도 많이 풀고요.
그리고 가장 쉬운 것도 가장 정확하게 풀어내는 친구가 1등 친구일 거예요. 제가 매년, 매년 정말 한 번도 빠짐 없이 경험한 겁니다.
그러니까 그 친구들은 여러분들이 지금 듣고 있는 친구가 1등일 수도 있겠지만, 1등인 친구들이라고 해서요. 교과서에 있는 개념 설명하거나 유제, 예제를 풀 때 놀지 않아요.
그런 것들 건너뛰고 그냥 뒤에 있는 것만 쭉 푼다? 그렇지 않습니다. 내가 풀었던 것이어도 다시 한번 풀고요. 그 다시 한번 풀면서 궁금증이 또 하나 생기면 또 질문하고, 이런 식이에요.
여러분들이 그런 학습법을 익히셔야 되는 거예요. 내가 무조건 그냥 내 눈만 높아져서, 내가 이 발전 강좌를 듣고 있기 때문에 나는 Level 2와 Level 3만 풀어도 충분해.
물론 실력이 어느 정도, 그 수준이 딱 되면 그럴 수 있겠지요. 그러나 여러분들이 ‘내가 Level 1 정도의 문제를 실수하지 않을 거야.’라는 보장은 없지요.
Level 1 같은 경우에도 수능특강에서는 신유형을 조금씩 던집니다. 항상 그래 왔고요. 연계교재로서 의미가 있기 때문에 제가 다른 교재보다 1%의 연계가 돼도 중요하다고 했잖아요.
그런 것처럼 어쨌든 이 쉬운 문제조차도 여러분들이 정확하고 스텝을 밟아 나가면서 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 그리고 내가 이것을 친구한테 설명을 해도 매끄럽게, 헷갈리지 않는지.
경우의 수는 헷갈리면서 내가 기존에 풀었던 방법과 새로 푸는 방법이 충돌하거든요. 그러면서 틀리는 경우도 있고 아예 다른 답이 나와서 뭔가 헷갈리는 경우도 있고.
그러니까 이런 것들이 없이 그냥 매끄럽게 설명이 되는지도 한번 시험을 해 보세요. 그래서 이 Level 1 같은 경우에 제가 문제로써 좀 빨리빨리 풀고,
그다음에 이것은 건너뛰고 할 수도 있겠지만, 거의 모든 문제를 제가 다 추가적으로 다 풀어 드릴 거예요. 그 이유가 있는 겁니다.
여러분들이 개인적으로 이 Level 1을 못 풀더라도 저하고는 이 Level 1 같은 경우에는 쭉 풀어 가는 시간이 되셨으면 해요.
제가 앞으로 남아 있는 단원, 단원마다 다 그렇게 꼼꼼하게 해결할 거니까요. 꼼꼼하게 여러분들 필기하고 그다음에 그것에 대한 복습 철저하게 하면 크게 무리 없이 될 거라고 생각을 합니다.
이제 Level 2하고 Level 3은 난이도가 생각보다 좀 있거든요. 그래서 문제 혹시 안 푼 친구 있으면 좀 풀어 오시고요.
그다음에 내가 안 풀리더라도 끄적였던 것의 흔적을 좀 남겨 놓으시면 좋을 것 같아요. 내가 끄적일 때 왜 이게 답의 근거가 되는지. 알겠지요? 고생 많이 하셨고요.
다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 하겠습니다. 오늘도 퀴즈 나가요.
다섯 명이 둘러앉을 수 있는 원모양의 탁자와 두 학생 A, B를 포함한 8명의 학생이 있다. 이 8명의 학생 중에서 A, B를 포함하여 5명을 선택하고 이 5명의 학생 모두 일정한 간격으로
탁자에 둘러앉게 할 때, A와 B가 이웃하게 되는 경우의 수는? (단, 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다.) [3점] ①180 ②200 ③220 ④240 ⑤260